Tłumaczenie: Sebastian Misiewicz
Korekta: Bartłomiej Szóstak
To interesujące, że w Stanach Zjednoczonych
największa część budżetu zdrowotnego
idzie na opiekę kardiologiczną, obojętnie, czy prywatną, czy publiczną.
Nie ma żadnego porównania.
W Afryce, gdzie choroby kardiologiczne powodują największą śmiertelność, są całkowicie ignorowane.
Nie może tak być. Musimy coś z tym zrobić.
Poziom zdrowia narodu idzie w parze z jego rozwojem.
17 milionów ludzi umiera każdego roku na choroby serca,
występują 32 miliony ataków serca i udarów.
Większość w krajach rozwijających się, głównie w Afryce.
85 procent chorób sercowo-naczyniowych na świecie,
ma miejsce w krajach rozwijających się, nie na Zachodzie,
mimo to, 90 procent środków jest na Zachodzie.
Kto jest narażony? Ludzie tacy, jak wy.
Nie tylko Afrykanie powinni być tym zaniepokojeni.
Wszyscy przyjaciele Afryki, którzy będą kiedyś w niej przebywać,
powinni być przejęci tą żałosną sytuacją.
Zastanawialiście się kiedyś, co by się stało,
gdybyście wrócili w nocy do swojego pokoju
i zaczęlibyście odczuwać bóle w klatce piersiowej, duszności i pocenie się?
To atak serca. Co robimy?
Wrócicie do Stanów, Niemiec, Europy?
Nie, umrzecie. Bez leczenia, 50% chorych umiera w ciągu 24 godzin.
Tak właśnie się dzieje.
Patrząc na USA, ten wykres tutaj,
10 mln ludzi tu i 10 mln tu.
Jak osiągniecie wiek 50 lat, w Nigerii prawie nikt nie będzie już żył,
średnia długość życia wynosi 47 lat.
Nie przez o choroby wieku dziecięcego,
przeżywają je, ale umierają,
osiągając wiek 45-50 lat.
To okres największej produktywności,
kiedy powinni przyczyniać się
do rozwoju Afryki, ale ich już nie ma.
Najlepszą drogą by popaść w błędne koło ubóstwa jest śmierć rodziców.
Nie mogąc ochronić rodziców,
nie zagwarantujemy bezpieczeństwa afrykańskich dzieci.
Jakie są czynniki ryzyka?
Są dobrze znane. Nie będę się nad nimi rozwodził.
Dla jasności, są nimi:
nadciśnienie tętnicze, cukrzyca, otyłość, brak aktywności fizycznej. Typowi podejrzani.
W Tanzanii, 30% ludzi ma nadciśnienie.
Leczonych jest 20%.
Odpowiednio leczonych jest mniej niż 1%.
Jeżeli będziemy w stanie leczyć samo nadciśnienie w Afryce,
to uratujemy 250 000 żyć rocznie. To już coś!
Łatwe do leczenie. Spójrzcie na Mauritius.
Tylko w osiem lat - mówimy o HIV i malarii,
co jest w porządku.
Nie możemy powtórzyć błędów, jakie popełniliśmy przy malarii i HIV.
W osiem lat, choroby niezakaźne
staną się główną przyczyną śmierci w Afryce.
Warto o tym pamiętać. Nie radzimy sobie z takimi sytuacjami.
To jest typowy szpital w Afryce. Nie możemy liczyć na elity.
Oni leczą się w USA, Niemczech i Wielkiej Brytanii. Nie do wiary.
Nie możemy polegać tylko na pomocy zagranicznej.
Oto, jak wygląda sytuacja: kraje zamykają się.
Po 11 września, USA miały sporo własnych problemów,
problemów wewnętrznych.
Wydawali więc pieniądze, aby się z nimi uporać.
To się nie uda. To nie ich odpowiedzialność.
To moja odpowiedzialność. Sam muszę sobie poradzić z własnymi problemami.
Jeżeli pomagają, to dobrze! Jednak nie oczekuję tego.
Pogarszające się wskaźniki w opiece zdrowotnej w Afryce
wymagają nowego spojrzenia. Nie możemy ciągle
robić wszystkiego tak samo.
Jeżeli coś nie działa, trzeba szukać innych rozwiązań.
Jestem tutaj, aby mówić o rozwiązaniach.
To był trudny znak dla niektórych z nas.
Kilka lat temu zaczęliśmy o tym myśleć.
Wszyscy znają problem. Nikt nie wie, jak go rozwiązać.
Postanowiliśmy, że musimy poprzeć słowa czynami.
Każdy jest gotów dać pieniądze
jako wolny datek na pomoc krajom rozwijającym się.
Społecznie odpowiedzialne inwestycje - nikt nie jest nimi zainteresowany.
Tak nie zbierze się pieniędzy.
Robiłem interesy w branży zdrowotnej w USA.
Mieszkam w Nashville, w stanie Tennessee - stolicy amerykańskiej opieki zdrowotnej.
Bardzo łatwo zdobyć pieniądze na przedsięwzięcia zdrowotne.
Ale jak tylko wspomnimy,
że w Nigerii, wszyscy uciekają.
To nie fair. Jeżeli ktoś z widowni
chce pomóc Afryce: zainwestujcie pieniądze w społecznie odpowiedzialne przedsięwzięcia.
Pokażę wam dzień z życia Instytutu Kardiologicznego,
byście dostrzegli, czym się zajmujemy,
trochę o tym opowiem.
Pokazaliśmy, że wysokiej jakości opieka zdrowotna,
porównywalna z najlepszymi na świecie,
może istnieć w środowisku państwa rozwijającego się.
Mamy teraz 25 etatów, wszyscy wyszkoleni,
z dyplomami zdobytymi w USA, Kanadzie i Wielkiej Brytanii.
Mamy wszelkie formy współpracy, jak są tylko możliwe w Vanderbilt,
klinice w Cleveland, wszędzie w USA
i wykonujemy je za 10% kosztów,
które poniosłoby się w USA.
(Oklaski)
Dodatkowo, mamy taką politykę,
że nie odrzucamy nikogo, kto nie może zapłacić.
Dbamy o każdego.
(Oklaski)
Nie ma znaczenia, czy masz dolara, czy dwa.
Powiem wam, jak jesteśmy w stanie tak funkcjonować.
Upewniamy się, że dobieramy odpowiedno sprzęt.
Wybieramy urządzenia modułowe, wielofunkcyjne,
z modułowymi komponentami. Łatwe do naprawy, w związku z tym
nie bierzemy rzeczy nietrwałych i niewytrzymałych.
Kładziemy nacisk na szkolenie.
Upewniamy się, że ten proces jest odtwarzalny.
Szybko umrzemy i nas nie będzie, ale problemy zostaną,
jeżeli ludzie nie będą kontynuować tego, co pozostawimy.
Jesteśmy pewni, że stworzyliśmy coś sami.
Nie kupujemy pojedynczych dawek radiofarmaceutyków.
Zdobywamy generatory od producentów.
Produkujemy je sami, co obniża koszty.
Pojedynczą dawkę radiofarmaceutyków
dostaniecie w USA za 250 dolarów.
Jeżeli skończymy produkcje u siebie
to staniemy na cenie 2 dolarów.
(Oklaski)
Zorientowaliśmy się, że jedyną drogą zmniejszenia
różnicy pomiędzy bogatymi a biednymi krajami
jest edukacja i technologia.
Wszystkie te problemy, o których mówimy,
znikną z nadejściem rozwoju.
Technologia świetnie wyrównuje różnice. Jak nam się to udaje?
Udowodniono, że samoopieka jest oszczędna.
Zwiększa możliwości dla ośrodków wiejskich,
możemy wykorzystać wiedzę w inteligentny sposób.
Tak powstają nasze ośrodki.
Mamy teraz trzy lokacje na Karaibach i planujemy czwartą.
Zdecydowaliśmy się na wejście do Afryki.
Stworzymy najlepszy Zachodnioafrykański Instytut Kardiologiczny
w Port Harcourt w Nigerii. Projekt wystartuje
w przeciągu następnych miesięcy. Chcemy go otworzyć w 2008-09 roku.®
Będziemy tworzyć również inne ośrodki.
Ten model może być zaadaptowany do przebiegu każdej choroby.
Wszystkie jednostki, centra są połączone
poprzez główny serwer,
wszystkie obrazy są przesyłane do stacji konsultacyjnych.
Zaprojektowaliśmy to telemedyczne rozwiązanie. Jest to naszą własnością
i jesteśmy szczęśliwi dzieląc się tym, czego się nauczyliśmy z innymi
zainteresowanymi. Nadal można być opłacalnym.
Chcemy być pewni, że platforma telemedyczna daje dostęp
do specjalistów medycznych na całym świecie,
za jednym kliknięciem.
Pokażę wam, jak to działa.
To jest Instytut Kardiologiczny. Doktorzy z całego świata mogą się tu logować.
Mogę zadzwonić do kogoś w Szwajcarii i powiedzieć: "Słuchaj, wejdź do naszego
systemu i spójrz na panią Jones, zobacz badania i powiedz, co myślisz."
Podadzą mi informację i lepiej zadbamy o pacjenta.
Pacjent nie musi podróżować.
Nie musi się denerwować, z powodu niewiedzy spowodowanej ograniczeniami.
Używamy elektronicznego systemu dokumentacji.
Miło mi poinformować, że innowacje, jakie wprowadziliśmy,
nie ma 80% placówek medycznych w USA, pomimo tego, że są dostępne.
Jednak oni mają ten luksus.
Jeżeli nie ma czegoś w Nashville, można pojechać do Birmingham,
dwie godziny drogi. Jak nie ma w Cleveland,
można udać się do Cincinnati. My nie mamy takiego luksusu,
więc musimy to wprowadzić.
Jeśli to zrobimy, obniżymy koszty opieki,
poszerzymy ją o ośrodki wiejskie, za przystępną cenę.
Wszyscy otrzymają opieką, na jaką zasługują.
Wiemy, że nie chodzi tylko o technologię.
Podkreślamy, że zapobieganie musi być częścią rozwiązania.
Trzeba powiedzieć ludziom, co można zmienić.
Nie można powiedzieć, żeby ludzi robili coś, co będzie drogie,
wtedy pójdą do domu i nie wykonają tego.
Muszą żyć, muszą jeść.
Zalecamy ćwiczenia, jako najefektywniejszą i łatwą rzecz do robienia.
Mamy takie spacery co roku, w marcu, kwietniu.
Zbieramy ludzi i organizujemy zawody.
Grupa, która straci najwięcej wagi, wygrywa nagrody.
Ta, która przejdzie najdłuższy dystans, również
otrzyma nagrody. Robimy to bez przerwy.
Zachęcamy ich do przyjścia z dziećmi.
W ten sposób, od początku zapoznajemy dzieci
z tymi sprawami. Ponieważ kiedy się ich nauczą,
będą je kontynuować. W związku z tym, stworzyliśmy
co najmniej 100 wykwalifikowanych miejsc pracy na samej Jamajce,
są to lekarze z odpowiednią wiedzą i specjalnym wyszkoleniem.
Zaopiekowaliśmy się ponad 1000 ubogich pacjentów, którzy mogli umrzeć,
w tym cztery darmowe rozruszniki serca u pacjentów
z całkowitym blokiem serca. Dla zaznajomionych z kardiologią,
całkowity blok serca oznacza śmierć.
Jeżeli nie otrzymasz rozrusznika, to umrzesz.
Jesteśmy z tego zadowoleni.
Pośrednio dzięki nam, rząd Jamajki zaoszczędził 5 mln dolarów
dzięki ludziom, którzy pojechaliby do Miami, czy Atlanty na leczenie.
Szczęśliwie uratowaliśmy wiele ludzi.
Z końcem tego roku, suma pieniędzy przeznaczonych na leczenie ubogich
sięgnie miliona dolarów. W pierwszych czterech miesiącach było to 340 000 dolarów,
średnio 85 000 na miesiąc. Rządowi to się nie uda,
ponieważ ma wiele innych potrzeb.
Muszą włożyć środki gdzie indziej. Ale nam się może udać.
Ludzie mówią: "Jak to robicie?". Właśnie tak.
Co najmniej 4000 bogatych Jamajczyków mających wyjechać do
Miami na leczenie, przyznało, że nie pojechało
z dzięki Karaibskiemu Instytutowi Kardiologicznemu.
Na leczenie w Miami wydali by znacznie więcej.
8-10 razy więcej. Czuli się lepiej, wydając pieniądze w domu
i otrzymując te samą jakość leczenia.
Te pieniądze, od każdego pacjenta, który może zapłacić,
dają nam możliwość opieki nad co najmniej czterema,
którzy nie mają środków.
(Oklaski)
By to działało, postęp musi być utrzymany.
Kładziemy nacisk na szkolenia, jest to bardzo istotne.
Poszliśmy dalej: nawiązaliśmy kontakt
z Uniwersytetem Technologicznym na Jamajce.
gdzie obecnie wykładam.
Rusza program inżynierii biomedycznej,
mający na celu kształcenie ludzi mogących naprawiać sprzęt.
W ten sposób nie będzie problemu ze sprzętem wychodzącym z użycia i podobnymi rzeczami.
Również startuje dodatkowy program szkoleń z technik opieki medycznej,
gdzie szkolimy ludzi z zakresu EKG, USG serca itp.
Takie wyszkolenie daje ludziom motywację.
Da to im stopień technika z zakresu obrazowania medycznego itp.
Chciałbym, żebyście usłyszeli,
co to wszystko znaczy dla uczniów.
(Wideo) Dr. Jason Topping: Nazywam się Jason Topping.
Jestem starszym rezydentem na anestezjologi na oddziale intensywnej terapii,
w Szpitalu Uniwersyteckim West Indies.
Przybyłem do Instytutu Kardiologicznego w 2006 roku
jako część przedmiotów do wyboru w programie anestezjologii i intensywnej opieki medycznej.
Spędziłem tam trzy miesiące.
Nie wątpiliśmy
w przydatność odbytego tam szkolenia.
Sądzę, że obecnie wzrosło zainteresowanie,
w szczególności w echokardiografią i jej wykorzystaniem w naszych warunkach.
Sharon Lazarus: Jestem technikiem EKG w Karaibskim Instytucie Kardiologicznym
od dwóch lat. Tam odbyłem szkolenie.
Sądzę, że szkolenia z kardiologi,
które instytut przeprowadza na Jamajce,
są niezwykle ważne w diagnozowaniu chorób serca.
Ernest Madu: Lekcja z tego jest taka, że można tego dokonać, utrzymać
i udostępnić wszystkim.
Kim jesteśmy, by decydować, że biedni nie mogą otrzymać najlepszej opieki?
Od kiedy możemy bawić się w Boga?
To nie moja decyzja. Moim zadaniem jest upewnienie się, że każdy,
niezależnie od losu, będzie miał możliwość
otrzymania najlepszej opieki medycznej.
Następny przystanek to Zachodnioafrykański Instytut Kardiologiczny
który stworzymy w Port Harcourt w Nigerii,
jak już wspomniałem wcześniej. Stworzymy też inne placówki wzdłuż Afryki Zachodniej.
Rozszerzymy system na inne obszary, jak np. dializy.
Każdemu zainteresowanemu w prowadzeniu tego w każdej medycznej sytuacji,
chętnie pomożemy i pokażemy, jak to zrobiliśmy
i jak to można zrobić. Jeżeli to zrobimy,
możemy zmienić oblicze ochrony zdrowia w Afryce.
Afryka była dla nas dobra. To jest czas by jej to zwrócić.
Ja to zrobię. Serdecznie zapraszam wszystkich,
którzy chcą się przyłączyć.
Dziękuję.
(Oklaski)